
****** Result for Image/Page 1 ******
Grażyna Rogala-Pawelczyk 
Rozdział 4 
roces decyzyjny 
CELE OPERACYJNE ROZDZIAŁU 
Po przyswojeniu treści rozdziału i wykonaniu ćwiczeń uczący się powinien 
umieć: 
• zinterpretować istotę procesu decydowania, 
• różnicować pojęcia: „decyzja”, „proces decydowania”, „sytuacja decyzyjna”, 
„decydent”, „problem”, „wariant” i „kryterium decyzyjne", 
• scharakteryzować typy decyzji i omówić warunki ich podejmowania, 
• opisać istotę metody pozytywnej niepewności w podejmowaniu decyzji, 
• omówić słabe i mocne strony różnych modeli podejmowania decyzji, 
• wyjaśnić przesłanki centralizacji i decentralizacji decyzji, 
• omówić grupowy proces podejmowania decyzji, wskazując jego wady i zalety, 
• podjąć decyzję w przykładowej sytuacji decyzyjnej. 
4.1. Istota podejmowania decyzji, typy decyzji 
Dynamiczny rozwój praktyki zarządzania, powstawanie bardziej złożonych orga- 
nizacji oraz szybkie zmiany w ich otoczeniu spowodowały wyeksponowanie pro- 
blematyki związanej z procesami decydowania, Istotą realizowania funkcji kierow- 
niczych jest proces stałego podejmowania decyzji i przewidywania ich następstw 
oraz tworzenie warunków do podnoszenia skuteczności i racjonalności procesu de- 
cydowania. 
Na Wstępie rozdziału należy "jaśnić kilka podstawowych pojęć z de- 
cydowaniem, m.in. „decyzja”, „proces decydowania”, „sytuacja decyzyjna' , „ 
dent”, „problem decyzyjny", „wariant decyzyjny' , „kryterium decyzyjne” 
Podejmowanie decyzji jest definiowane jako dokonywanie nielosowego wyboru 
jednego spośród zestawu wariantów decyzyjnych. Inaczej, jest to akt wyboru jednej 
93 

****** Result for Image/Page 2 ******
Za dzan_icw iel 
iarstwłc 
możliwości spośród ich zestawu. Podjęcie decyzji służy osiągnięciu założonych 
łów decydenta lub organizacji, przekształceniu stanu obecnego w stan pożądany 
(H.A. Simon, 1982}. 
Pojęciem szerszym jest „proces decydowania”, rozumiany jako szereg kroków 
cznei. Proces de wania można i 
zmierzających 
rzez decy en w Đniku kw 
a 
ości 
określić jako 
rych zostanie podjęta i wdrożona w życie właściwa decyzja. 
cesie decydowarłił 
zakłada się ciągłość postępowania decydenta. Może zdarzyć się sytuacja i w 
tak jest, że podjęcie jednej decyzji pociąga za sobą konieczność ponownego realizo. 
wania procesu decyzyjnego (H.A. Simon, 1982; R.W. Griffin, 2000). 
Sytuacja decyzyjna może być określona jako stan organizacji, sytuacja, 
ujawnia sięproblem decyzyjny i zachodzi konieczność podjęcia decyzji. Sytuacja d?. 
cyzyjna jest stanem przymusu lub chęci podjęcia decyzji. Przymus zachodzi 
czas, gdy sytuacja Istan obecny) nie odpowiada oczekiwaniom decydenta, a zatlili. 
wanie bierności może przynieść negatywne konsekwencje zarówno dla 
samego, jak i orgnni7acji. Chęć podejmowania decyzji jest związana z przekonaniem 
decydenta, że w celu uniknięcia negatywnych konsekwencji lub uzyskania korzyści 
należy podjąć decyzję. Sytuacja decyzyjna jest więc dla decydenta źródłem zagrożeń 
lub szans, 
Z kolei decydent to osoba lub grupa, która podejmuje decyzję. Decydent (decy. 
denciL uczestnicząc w procesie decydowania, ponosi odpowiedzialność za podjęte 
decyzje. Rozwiązuje problem decyzyjny, który można określić jako odchylenie dcŕ 
dotnie lub ujemne od normy, planu, stanu pożądanego. Problem decyzyjny powstaje 
wówczas, gdy istnieje (lub mogą zostać skonstruowane} co najmniej kilka warian- 
łów decyzyjnych o różnych konsekwencjach dla organizacji lub decydenta. Sfor 
mułowanie problemu decyzyjnego wiąże się z koniecznością określenia przez 
denta: 
. celu, 
• możliwych sposobów osiągnięcia celu, 
• kryterium wyboru, 
• kontekstu. 
Spełnienie wymienionych warunków daje możliwość określenia struktury 
blemu, czyli ustrukturalizowania go, Ze względu na strukturę można wyróżnić: 
• problemy decyzyjneo słabo określonej strukturze wewnętrznej — elementypr0• 
blemu są trudne lub niemożliwe do zmierzenia, mają charakter niemierzalny 
• problemy decyzyjne o dobrze określonej strukturze wewnętrznej — wszystkie 
elementy są rozpoznane, można je zmierzyć i opisać w formie ilościowej, 
â)ecydent, rozș,riązując problem decyzyjny, musi mieć świadomość istnienia 
riantów decyzyjnych oraz konieczności sformułowania kryterium "boru właściwe • 
go wariantu. Wariant decyzyjny to jedno z możliwych rozwiązań, zaś kryteriom 
decyzyjne można określić jako wzór, normę, punkt odniesienia, który służy 
dentowi do wyboru najlepszego rozwiązania problemu (decyzji). 
Końcowym efektem decydowania jest więc decyzja, czyli jeden z wariantów 
ny za najlepszy w danych okolicznościach. Fazy i kroki procesu decydowania, z 
ględnieniem warunków sprawności, przedstawiono za W. Kieżunem w tabeli 
94 

****** Result for Image/Page 3 ******
Tabela 9, Fazy i kroki procesu decyzyjnego 
Fazy i kroki 
Faza I 
• zebranie informacji 
• analiza informacji 
• określenie wariantów decyzyjnych 
Faza II 
e hierarchia wariantów według przyjętej skali 
wartości 
• eliminacja wariantów wykraczających poza 
przyjęty system 
• ocena stopnia prawdopodobieństwa realiza- 
cji decyzji 
• dokonanie wyboru 
Rozdzîal 4 • Proces d 
Warunki sprawności 
• pełność, szybkość 
• wiarygodność 
• kompletność 
• zbieżność 
• logiczność 
Zdefiniowanie: 
• potrzeb 
• wartości 
• systemu ocen 
• realizm w ocenie i określenie prawdopo- 
dobieństwa podjęcia słusznej decyzji, sto. 
sowanie metod optymalizacyjnych 
Źródło: W. Kieżun: PodstaĂĄy organizacji i zarządzania. Książka i Wiedza, Warszawa 1980, s. 305 
Określenie najlepszej decyzji jest wyznacznikiem skuteczności działania decy- 
denta. Skuteczne podejmowanie decyzji veymaga zrozumienia sytuacji decyzyjnej 
i dokonania %Țboru zgodnego z warunkami tu i teraz, Jednocześnie wskazuje na ele- 
ment czasu podejmowania i realizacji decyzji, jako czynnik warunkujący jej skute. 
czność. Na ogół przyjmuje się, że decyzja skuteczna to taka, która optymalizuje pe- 
wien zestaw czynników, np. zyski, dobrobyt pracowników, udział w rynku. Są to 
zjawiska identyfikowane jako pozytywne i korzystne dla członków organizacji. 
W pewnych sytuacjach słuszna będzie ta decyzja, która minimalizuje straty, koszty 
albo fluktuację pracowników. Przykładem takiej decyzji może być "cofanie się 
z rynku, wypowiedzenie umowy lub zwolnienie niektórych pracowników. Można to 
przeanalizować na następującym przykładzie: zakład opieki zdrowotnej jest zadłu- 
żony, spada popyt na świadczone usługi, obok pojawiła się silna konkurencja. W ta- 
kiej sytuacji trafna decyzja może obejmować: 
• zwolnienie pracowników, dla których zakład opieki zdrowotnej jest kolejnym, 
a nie podstawowym miejscem pracy, 
• przekwalifikowanie pracowników pozostałych w zakładzie, 
wykorzystanie zaległych urlopów, 
• podjęcie próby wyjścia na rynek z nową ofertą świadczeń zdrowotnych. 
Taka decyzja może powodować trudności dla pracowników, ale jej wprowadzenie 
rokuje pozytywnie dla zakładu, a w perspektywie dla pracowników. Wymaga od 
Wszystkich pracowników, niezależnie od szczebla i stanowiska, pewnych poświęceń 
i intensyfikacji działań przy minimalnych zyskach. Sytuacja taka może budzić opory 
i niechęć pracowników. Istotne jest zatem zrozumienie sytuacji decyzyjnej nie tylko 
Przez decydenta, ale również tych, których decyzja dotknie bezpośrednio (pielęgniar- 
kir lekarze 
Inni pracownicy medyczni i niemedyczni}. 
95 

****** Result for Image/Page 4 ******
Zagad=anie w pielggniarstwie 
w działaniu podejmują wiele różnych decyzji. ze 
du na la•yteriulli "odrębnienia, można wskazać m.in. na następujące grupy 
5gj 
[R w. Griffîn, 2000; AK. Koźmiński, W. Piotrowski, 20021: 
Ze względu na strukturę decyzii. 
• decyzje zaprogramowane, 
decyzje niezaprogramowane 
Ze względu na warunki, w jakich podejmowane są decyzje: 
• decyzje podejmowane w warunkach pewności, 
• decyzje podejmowane w warunkach ryzyka, 
decyzje podejmowane w warunkach niepewności. 
Ze względu na czas, jaki upbwa od momentu podjęcia decyzji do jej 
• decyzje strategiczne [długoterminowe), 
• decyzje taktyczne [średnioterminowe), 
• decyzje operacyjne [krótkoterminowe}. 
Ze względu na podmiot [osobę decydenta}: 
• decyzje jednoosobowe, 
• decyzje zespołowe, 
• decyzje parlamentarne. 
Oczywiście przytoczone podziały me wyczerpują wszystkich możliwości w 
zakresie. 
Wracając do kryterium "odrębnienia grup decyzji, decyzje zaprogramowane 
to takie decyzje, które mają jasno określoną, opisaną i kompletną strukturę lub po, 
wtarzaią się z pewną częstotliwością [lub jedno i drugie) Decyzje te można przeana• 
lizować na następującym przykładzie: pielęgniarka oddziałowa planuje doskonale 
nie wewnątrzoddziałowe pielęgniarek, które odbywa się raz w miesiącu przez okres 
10 miesięcy. Musi zatem podjąć decyzje zapewniające możliwość realizacji takiego 
planu (m.in. opracować program szkolenia, "znaczyć osoby odpowiedzialne, pro- 
wadzące, zasady uczestnictwa pielęgniarek w zajęciach). Decyzje te stanowią 
kszość decyzji podejmowanych na niższych sm-eblach kierowania. 
Decyzje niezaprogramowane mają niezbyt wyraźną strukturęr podejmowane są 
rzadziej niż. decyzje zaprogramowane. Na przykład w realizacji zadań przez pielęg- 
niarki na oddziałach szpitala niezbędne czasem staje się skorzystanie z nowej apane 
tury czy zastosowanie rzadkiej procedury. Pielęgniarka naczelna wie, że taka 
cia może zaistnieć, dlatego, opierając się na doświadczeniu i intuicji, podejmłe 
decyzje o okresowym dokształcaniu pielęgniarek i zabezpieczeniu właściwego sprzę 
tu. Większość decyzji podejmowanych przez menedżerów wyższych szczebli to 
cyzje niezaprogramowane. 
Warunki podejmowania decyzji w praktyce zarządzania są bardzo różne, Kierow 
nicy czasami znają i rozumieją warunki, w jakich decyzja jest podejmowana, niekłe- 
dy jednak ta wiedza i rozpoznanie sytuacji są fragmentaryczne (ryc. 8}. 
Decyzje podejmowane w sytuacji (w warunkach) pewności to takie, w których 
decydujący posiada niezbędne informacje, identyfikuje dostępne warianty i warunki 
ich realizacji- Decydent zna związki przyczynowo-skutkowe zachodzące w otoce- 
niu i jest w stanie określić z dużym prawdopodobieństwem, że podejmuje trafną 
cyzję, Na ogół decyzje takie są podejmowane dość rzadko, Dla przykładu, pielęgnłał' 
ka odcinkowa posiada wszystkie niezbędne informacje o pacjencie i jest w stanłe 
zaplanować indywidualnąȚ dostosowaną do potrzeb pacjenta opiekę. PielęgniarkJ 
96 

****** Result for Image/Page 5 ******
niskie 
Rozdział 4 • Proces de 
Osoba podejmująca decyzje działa w warunkach 
pewności 
ryzyka 
niepewności 
Poziom niejasności i niebezpieczeństwo podjęcia błędnych decyzji 
średnie 
wysokie 
Ryc. 8. Warunki podejmowania decyzji 
Modyfikacja własna. Źródło: R-W, Griffin: Podstawy zarządzania organizacjami. Wyd. Naukowe 
PWN, Warszawa 2001, s. 270 
oddziałowa posiada informacje na temat swoich pracowników dotyczące wiedzy, 
umiejętności praktycznych i postaw. Wykorzystuje tę wiedzę i znajomość pielęgnia- 
rek odcinkowych do planowania rozkładu dyżurów lukładania grafików). 
Decyzje podejmowane w sytuacji (w warunkach) łyzyka to sytuacjeg w których 
decydent posiada niekompletne informacje, a potencjalne korzyści i koszty są znane 
z pewnym szacunkowym prawdopodobieństwem. W przypadku podejmowania 
takiej decyzji decydujący może skorzystać z doświadczenia i intuicji, Przy podejmo. 
waniu decyzji w sytuacji ryzyka kierownicy muszą trafnie określić prawdopodobień- 
stwo związane z każdym rozpatrywanym wariantem. Towarzyszą temu umiarko- 
wana niejasność i niebezpieczeństwo podjęcia błędnej decyzji. Przykładem mogą 
być negocjacje z niezbyt dobrze znanym przeciwnikiem lub ustalanie planu pielęg- 
nacji pacjenta z utrudnionym kontaktem słownym, kiedy pielęgniarka nie może 
uzyskać wszystkich niezbędnych informacji. Opiera się wówczas na wywiadzie i roz- 
poznaniu lekarskim, ustalonym planie leczenia, obserwacji pacjenta i dotychczaso- 
wym własnym doświadczeniu w podobnych sytuacjach. 
Decyzje podejmowane w warunkach niepewności. Większość poważnych decyzji 
w organizacjach podejmowana jest w takiej właśnie sytuacji. Wynika to z tempa zmian, 
jakie zachodzą w otoczeniu i w samej organizacji. Decydent nie zna wszystkich możli- 
wości związanych z wyborem ani prawdopodobnych konsekwencji decyzji. Nie może 
też odwołać się do posiadanego doświadczenia. Przykładem jest tworzenie indywidual- 
nycll lub zespołowych praktyk pielęgniarskich czy zakładów pielęgnacyjno-opiekuń- 
czych w końcu lat 90. XX wieku w momencie wdrażania reformy ochrony zdrowia. De- 
cydenci znali cele, zadania i strukturę tego typu jednostek, ale nie mieli żadnego 
doświadczenia w tym zakresie, ponieważ była to nowość w warunkach polskich. 
Jak już wspomniano, decyzje można podzielić ze względu na horyzont czasowy 
ich realizacji (B.R. Kuc, 2000). Najdłuższy czas realizacji posiadają decyzje strategi- 
czne, które tworzone Są dla okresów wieloletnich. Do nich można zaliczyć strategie 
rmuroju opracowywane dla zakładu opieki czy planowanie zmian w zakresie 
kształcenia pielęgniarek w Polsce zgodnie ze standardami Unii Europejskiej. 
W ciągu co najmniej jednego roku realizowane są decyzje taktyczne (tzw. średnio- 
terminowe). przykładem takich decyzji jest plan i program doskonalenia we. 
97 

****** Result for Image/Page 6 ******
twie 
d:aniew ' 
wnątrzoddzialowego pielęgniarek odcinkowych ustalony przez pielęgniarkę od. 
działową. Decyzje o charakterze taktycznym podejmuje również Pielęgniarka 
rozpoczynająca samokształcenie w drodze specjalizacji w trybie jednorocznym lub 
studia podyplomowe trwające jeden rok akademicki. 
W praktyce zarządzania najczęściej podejmowane są decyzje operacyjne 
koterminowel. W tym przypadku czas realizacji jest krótki {krótszy niż jeden rok). 
Decyzje te zapewniają ciągłość funkcjonowania organizacji, Przykładem mogą tu 
być działania pielęgniarki oddziałowej związane z układaniem grafików pracy 
gniarek odcinkowych na oddziale, przydzielanie zadań podległym pracownikom 
w systemie dyżuru, tygodma czy miesiąca, a także planowanie zastępstw na czas 
lopów lub nieobecności pracowników, spowodowanych krótkotrwałą chorobą, 
Jak już wspomniano, decyzje kierownicze mogą być podejmowane przez jedną 
bę (tzw. decyzje jednoosobowe} lub grupę osób. W pierwszym przypadku kierownik 
sam dokonuje analizy sytuacji decyzyjnej, formułuje i charakteryzuje problem decy, 
zyiny, tworzy warianty decyzyjne i w oparciu o przyjęte knrteria dokonuje 
lepszego rozwiązania [podejmuje decyzję}. W niektórych sytuacjach decydent opitG 
się na wypowiedziach i opiniach ekspertów, którzy uczestniczą w początkowym 
pie decydowania, przygotowują warianty, ale decyzję ostateczną podejmuje sam kie- 
rownik. Są to tzw. decyzje jednoosobowe oparte na wcześniejszym rozpoznaniu 
W praktyce zarządzania szereg decyzji podejmowanych jest przez zespół decyąfi- 
ny {decyzje zespołowe). Proces decydowania realizowany jest przez grupę osób, 
a decyzja ostatermn jest kompromisem i wypadkową propozycji rozwiązań przed, 
stawionych przez poszczególnych uczestników, którzy akceptują przyjmowane 
wiązania. Przykładem tego typu decyzji jest przydzielanie premii, nagród lub pla- 
nowame podwyżki wynagrodzenia przez grupę osób zarządzających szpitalem 
(dyrektor, pielęgniarka naczelna, oddziałowa, ordynator) oraz przedstawicieli orga• 
nizacji związkowych lub tzw. mężów zaufania zatrudnionych na oddziale. 
Decyzje parlamentarne podejmowane są również przez grupę osób ale 
zuje tu inna reguła dotycząca ostatecznie przyjętego rozwiązania problemu. 
nicy przedstawiają swoje propozycje decyzji ostatecznej, która w końcowym efektac 
podejmowana jest większością głosów w drodze głosowania. Pozostaje więc grupa 
osób, którym me odpowiada przyjęte rozwiązanie, lecz są zobowiązani do respew 
wania decyzji większości. 
Z przedstawionych powyżej informacji jednoznacznie wynika, że proces decydo- 
wania jest trudny, zachodzi w różnych warunkach, a więc i decyzje kierowłicze 
mają różny charakter. 
4.2. Różne modele podejmowania decyzji 
.łondJ 
Klasyczny model podejmowania decyzji jest podejściem zakładającym rac 
nośc i logiczność działania decydenta oraz pewną niezmienną sekwencję 
w procesie decydowania. Jednocześnie przyjmuje się, że decyzja najlepiej służy inte• 
resorn organizacji, W podejściu tym przyjmuje się następujące założenia: 
98 

****** Result for Image/Page 7 ******
• decydent posiada pełną informację o sytuacji decyzyjnej i możliwych warian- 
• decydent jest w stanie zniwelować niepewność w momencie podejmowania de- 
cyzji poprzez gromadzenie i analizowanie informacji, 
decydent umie racjonalnie i logicznie oceniać wszystkie aspekty sytuacji decy- 
Warunki takie są spełnione bardzo rzadko, Nie oznacza to, że takie podejście nie 
ma racji bytu w działaniach kierownika. Realizując krok po kroku schemat racjonal- 
nego podejmowania decyzji, decydent nabiera przekonania i zdobywa wiedzę do tra- 
ŕnego podjęcia decyzji ta racjonalne 
de 'mowania d 
to: rozpoznanie 
i zdefiniowanie sytuacji decyzyjnej, zi en 
ovvanie wariantów decyzyjnych, oce- 
na każdego z wariantów, lăybranie wariantu najlepszego, wdrożenie "branego 
wariantu, obserwowame i ocenianie rezultatów. 
dcRozpoznanie i zdefiniowanie sytuacji decyzyjnej jest to pierwszy krok w procesie 
podejmowania decyzji. Istotą jest gromadzenie i analizowanie informacji do- 
tyczących zaistmaîej sytuacji. Uzyskane informacje podlegają ocenie pod względem: 
wystarczalności dla prawidłowego przebiegu decydowania, 
• dostępności i niezbędności dla decydenta, 
• stopnia istotności dla danego problemu, 
• wiarygodności, 
• szczegółowości, 
• stopmafonnali.zacji (pochodzenie zdokumentu lub np. z niefonnalnegoprzekazu). 
Zakłada się, że decydent po przeanalizowaniu posiadanych informacji uznaje za 
konieczne i możliwe podjęcie decyzji. Z etapem tym wiąże się sformułowanie i opisa- 
nie problemu decyzyjnego, Problem jest opisywany poprzez uzyskanie odpowiedzi na 
pytama, min.: czego dotyczył, w jakim miejscu organizacji "stępuje}, jak często 
stępuje?, jakie mogą być przyczyny jego powstania?, jaki jest jego stopień trudności 
i złożoności?, jakie konsekwencje przynosi dla funkcjonowania organizacji?. 
Ż. Identyfikacja wariantów rozwiązań jest etapem polegającym na opracowaniu sze- 
regu alternatywnych rozwiązań problemu. Warianty decyzyjne muszą mieć chara- 
kter twórczy, a jednocześnie cechować się "konalnością. Im bardziej złożona 
i trudna decyzja, tym liczba wariantów powinna być większa, a one same dokładnie 
opisane razem z ewentualnymi konsekwencjami i kosztami. 
Ocena wanantów polega na tym, że decydent analizuje przygotowany katalog 
rozwiązań i ocenia każdy z nich pod kątem przydatności, możliwości "boru i kon- 
kwencji z tym związanych. Główne pytanie brzmi: czy wariant jest wykonalny! 
Wybór wariantu jest możliwy przy użyciu określonych kryteriów (systemu warto- 
0. Decydent dokonuje "boru jednego spośród opracowanych wariantów i przygo- 
towuje się do jego wdrożenia. Celami tego etapu są dokonanie najlepszego z możli- 
h wyborów oraz optymalizacja działania. 
Wdrażanie nowego wariantu {decyzji}. Po dokonaniu wyboru {podjęciu decyzji) 
rownik podejmuje działania mające na celu jego wdrożenie. Realizacja tego etapu 
może mieć różny stopień trudności oraz napotkać opór pracowników wobec zmiany, 
"nikający z obawy przed nowym, być może tnłdniejszym rozwiązaniem. W takiej 
sytuacji kierownik musi postępować zgodnie z cyklem wprowadzania zmian w orga- 
nizacji. Należy pamiętać o pozytywnym wzmacnianiu i wskazywaniu korzyści dla 
organizacji i samych pracowników. 
99 

****** Result for Image/Page 8 ******
iarstwie 
Obserwacja i ocena wyników stanowią etap końcowy, który w pewnych 
nošciach może zapoczątkować nowy proces decydowania. Polega na ocenie tra 
i skuteczności decyzji, W przypadku np. niskiej skuteczności czy wysokich 
pojawia się konieczność kontynuowania procesu decydowania i przeanalizowtq 
możliwości "boru innego z posiadanych wariantów. Przebieg racjonalnego pr 
podejmowania decyzji na kierowniczym pielęgniarskim stanowisku pracy 
przedstawiony w tabeli 10. 
W procesie decydowania Idadzie się nacisk na racjonalność decyzji, którą 
rozpatrywać w ujęciu rzeczowym i metodologicznym. Racjonalność rzeczowa 
na dokonaniu wyboru dostosowanego do aktualnego stanu rzeczywistości 
nie tu i teraz}, Racjonalność metodologiczna polega na dokonaniu wyboru w 
o wszystkie możliwe do zdobycia informacje i zgodnie ze sztuką decydowania 
wiedzą na temat przebiegu procesu decydowania}. Pomiędzy obydwoma rodzajamiQ, 
cionalności w praktyce decydowania mogą zachodzić różne współzależności 
kiewicz, B, Wawrzyniak, 1978; B, Wawrzyniak, 1980; W. Kieżun, 19801: 
decyzja jest racjonalna metodologicznie i racjonalna rzeczowo — oznacza to 
postępując zgodnie ze sztuką decydowania, decydent podjął trafną w 
tuacji decyzję, 
• decyzja jest racjonalna metodologicznie i nieracjonalna rzeczowo — 
postępował zgodnie z zasadami decydowania, lecz decyzja odpowiadająca sztil, 
ce decydowania nie jest korzystna w danej sytuacji decyzyjnej, 
• decyzja jest nieracjonalna metodologicznie i nieracjonalna rzeczowo 
powanie decydenta nie było zgodne z metodologią i podjęta w ten sposób decy- 
zja nie jest trafna ani korzystna, 
decyzja jest nieracjonalna metodologicznie i racjonalna rzeczowo - pomimo 
postępowania niezgodnego z metodologią, decydentowi „udało” sig podjął 
dobrą decyzję. 
Tabela 10. Proces racjonalnego podejmowania decyzji na pielęgniarskim stanowisku pracy 
Lp. Etap 
l. Rozpoznanie 
i zidentyfiko- 
wanie sytua- 
2. Identyfikacja 
możliwych 
alternatyw- 
nych roz- 
wiązań. 
100 
Szczegóły postępowania 
Pojawia się konieczność roz- 
wiązania problemu i podjęcia 
decyzji. Problem może mieć 
charakter pozytywny lub ne- 
gatywny. 
Przygotowywanie alternaty- 
wnych wariantów, im powa- 
żniejsza decyzja, tym 
wariantów powinno być wię- 
cej. 
Przykład 
Pielęgniarka oddziałowa dostrze• 
ga obniżenie poziomu pielęgnacji 
na oddziale oraz pasywne posta- 
wy wśród pielęgniarek odcinko- 
wych. 
Rozważa możliwość podniesienia 
wynagrodzenia dla najlepszych 
pracowników, wprowadzenie 
zróżnicowanej premii, zastosower 
nie nowego systemu nagradzama„ 
wystanie najlepszych pielęgniarek 
na atrakcyjne konferencje i pokry- 
cie kosztów ich udziału, zatrudnił 
nie pracowników pomocniczych, 
zwiększenie zatrudnienia pielęg- 
niarek na oddziale. 

****** Result for Image/Page 9 ******
Rozdzia' • Proces 
Tabela 10. Proces racjonalnego podejmowania decyzji na pielęgniarskim stanowisku pracy cd. 
3. 
4, 
5. 
6. 
Ocena wa- 
riantów. 
Wybór najle- 
pszego wa- 
riantu. 
Wdrożenie 
wybranego 
wariantu. 
Obsemacja 
wyników 
i ocena. 
Szczegóły postępowania 
Każdy wariant podlega oce- 
nie pod względem wykonal- 
nościŕ wystarczalności 
i następstw. 
Decydent dokonuje analizy, 
selekcji wariantów i wybiera 
najlepszy w danej sytuacji. 
Wybrany wariant, podjęta 
decyzja zostaje wdrożona do 
praktyki. 
Ma na celu stwierdzenie po- 
prawności realizacji podjętej 
decyzji. 
Przyldad 
Okazuje się, że motywacja ekono- 
miczna jest niemożliwa, podobnie 
dodatkowe zatrudnienie pracow- 
ników. 
Pielęgniarka oddziałowa 
nawiązuje kontakt z organizatora- 
mi konferencji oraz firmami, które 
pokryją koszty szkolenia i konfe- 
rencji. 
Ustala warunki, jakie powinny 
spełnić pielęgniarki, aby skorzy- 
stać z możliwości doskonalenia, 
przekazuje pielęgniarkom decyzje. 
Pielęgniarka zauważa po kilku 
miesiącach zmiany w postawach 
pielęgniarek oraz stopniowe pod- 
noszenie jakości opieki Miązane 
ze wzrostem wiedzy pracowni- 
ków, którzy uczestniczyli w konfe- 
rencji. 
W przypadku trzech pierwszych zależności można stwierdzić, że racjonalność 
rzeczowa jest determinowana przez racjonalność metodologiczną. Ostatni wymie- 
niany przypadek określany jest jako tzw. szczęście decydenta i zdarza się w praktyce 
zarządzania rzadko. Na racjonalność decyzji wpływa szereg czynników, które moż- 
na zasadniczo podzielić na dwie grupy: 
1. Związane z racjonalnością metodologiczną: 
• wiedza decydenta na temat przebiegu procesu decydowania (znajomość sztuki 
decydowania}, 
• wiedza decydenta na temat sytuacji decyzyjnej, 
• motywacja decydenta do podjęcia racjonalnej decyzji. 
2. Związane z racjonalnością rzeczową: 
• metodologia podejmowania decyzji, 
osoba decydenta, 
• sytuacja, w której przebiega podejmowanie decyzji i jej realizacja. 
Racjonalność decyzji można zapewnić poprzez opanowanie wiedzy na temat pro- 
cesu podejmowania decyzji oraz zapewnienie warunków do jego prawidłowego prze- 
biegu. 
W praktyce zarządzania nie zawsze, a nawet stosunkowo rzadko można podejmo- 
wać decyzje w logiczny sposób. Behawioralne aspekty podejmowania decyzji wska- 
złają następujące czynniki wpływające na decydowanie: subiektywne względy decy- 
dowania, czynniki polityczneî intuicję, zaangażowanie decydenta, skłonność do 
podejmowania ryzyka oraz etykę w decydowaniu. 
101 

****** Result for Image/Page 10 ******
Na przesłankach behawioralnych oparty jest administracyjny model 
wania, który zaproponował I-I.A. Simon. Zamiast dyktować ścisłe sekwenge 
powania, opisuje on sposób podejmowania decyzji. Model ten zakłada, ki 
cy: 
• dysponują niepełną, nieaktualną i niedoskonałą informacją, 
• są ograniczeni w swojej racjonalności, 
• są zadowolem z pierwszych dopuszczalnych rozwiązań. 
Ograniczona racjonalność wskazuje na fakt, że podejmujący decyzic działają 
wpływem subiektywnego systemu wałtości, oczekiwań, celów, potrzeb, 
ści i zwyczajów. W trakcie podejmowania decyzji kierownicy mogą przejawiać ten, 
dencje do szukania najprostszych, a nie najlepszych rozwiązań i zadowolą każ, 
dym wariantem dopuszczalnym, dającym minimum wystarczalności. Przykładem 
może być tu szukanie oszczędności w zakładach opieki zdrowotnej na drodze 
niania pracowników, zamiast podjęcie trudniejszych działań zmierzających do 
szukania nowych obszarów na rynku świadczeń medycznych i wprowadzenia metod 
podnoszących efektywność zakładu, Ze względu na ograniczoną racjonalność 
dowania i skłonność do zadowalania się minimalistycznymi rozwiązaniami, decyzje 
podjęte przez kierowników mogą nie być w interesie organizacji. 
Czynniki polityczne są istotnym elementem składającym się na behawioralny 
model podejmowania decyzji. Szczególnie ważne jest tworzenie koalicji w 
decydowania, która jest określana jako nieformalny sojusz osób i organizacji 
rzających do osiągnięcia takich samych lub zbliżonych celów, Koalicje mogą 
zarówno pozytywny, jak i negatywny wpływ na decydowanie. Kierownik musi pasia. 
dać informacje o koalicjancie, jego oczekiwaniach i postawach, umieć oceniać 
rzetelnie i obiektywnie oraz korzystać z jego pomocy. Powinien również przewidzjeć 
negatywne skutki koalicji i wypracować sposoby zapobiegania im. Przykładem decy- 
dowania przy współudziale koalicji jest negocjowanie warunków pracy przez pielț\', 
niarki np. wspólnie z lekarzami lub innymi pracownikami. 
Kolejny czynnik behawioralny w podejmowaniu decyzji to intuicja decydenta. 
czyli wewnętrzne przekonanie o czymś i narastanie zaangażowania polegające 
podtrzymywaniu podjętej decyzji, mimo że okazuje się ona niewłaściwa lub 
wa. Intuicja nierzadko ma korzenie w dotychczasowym doświadczeniu i kwalifľŕ 
ciach decydenta, dlatego nie można jej całkowicie lekceważyć. 
Skłonność do podejmowania ryzyka. Niektórzy decydenci podejmują decyzje 
dzo ostrożnie, próbując trzymać się modelu klasycznego, uzyskując w ten 
większe szanse na poprawną decyzję. Inni, opierając się w dużej mierze na intuicii 
i posiadając skłonność do podejmowania ryzyka, szybko podejmują decyzje, W 
równaniu z poprzednikami, często ryzykują duże nakłady, a ich szansa na 
może mieć charakter gry hazardowej. Jednak czasami w praktyce okazuje sig, że 
reg tych decyzji jest trafnych. Głównym elementem ryzykownych decyzji jest 
i lultura organizacji. 
łyk] 
Sposób zachowania się kierownika w procesie decydowania zależy od jego e 
indywidualnej. Decydent o wysokiej postawie etycznej w sytuacji, gdy jego 
może spowodować przykre konsekwencje dla podwładnych, będzie starał się 
trafną decyzję, ale minimalizującą te niedogodności. 
Porównując model klasyczny i administracyjny, moŻna dostrzec zupełnie 
mienny obraz procesu decydowania. Trudno orzec, który z nich jest zdecyd0W 
102 

****** Result for Image/Page 11 ******
Rozdział 4 • Proces degy-zyłny 
lepszy. Model klasyczny ma charakter normatywny, wskazuje i nakazuje kolejne 
etapy działania kierownika w procesie decydowania. Model administracyjny daje 
kierownikowi możliwość lepszego poznania swoich zachowań w procesie podejmo- 
wania decyzji. 
Japoński model podejmowania decyzji jest odmienny od omawianych pc»vyżei 
modeli klasycznego i administracyjnego. Punktem wyjścia do analizy japońskiego 
modelu podejmowania decyzji jest odmienne odniesienie się do pojęcia i definiowania 
decyzji. Proces decydowania w komoracji japońskiej opiera się na silnej orientacji na 
grupę i skupiony jest na zdiagnozowaniu oraz sformułowaniu problemu decyzyjnego. 
Dla Europejczyka decyzja kojarzona jest z dokonaniem »boru, rozwiązaniem proble- 
mu, znalezieniem najlepszego rozwiązania. Dla Japończyka proces decydowania sku- 
pia się na problemie. Wstępna faza procesu decydowania związana z określeniem pro- 
blemu jest w tym przypadku fazą najważniejszą i podstawową. Rozważania służące 
precyzyjnemu określeniu przedmiotu decyzji rozpoczynają się na najniższych szczeb• 
lach orgamzacji i opierają się na zasadzic konsensusu. Osiągnięcie pełnego porozu- 
mienia (konsensusu) co do precyzyjnej i bardzo ścisłej definicji problemu oznacza, że 
samo rozwiązanie nasunie się niejako automatycznie. Inaczej mówiąc, jeżeli ustali 
się, czego ma dotyczyć decyzja, zostanie ona podjęta szybko. 
Podsumowując powyższe rozważania na temat różnych modeli procesu decydo- 
wania, można stwierdzić, że: 
• proces decydowania, niezależnie od podejścia, jest ściśle związany z kierowa- 
niem organizacją, 
• w wyniku podjęcia decyzji ulegają określonym zmianom procesy zachodzące 
w organizacji oraz normy i zasady dotyczące tych procesów, 
• decyzje są istotnym elementem wpływającym na zmiany w organizacji oraz 
proces przystosowania się organizacji do otoczenia, 
• treść i jakość decyzji zależą od przyjętego modelu, osoby decydenta, kultury or- 
ganizacji oraz warunków, w jakich decydowanie zachodzi. 
4.3. Metoda pozytywnej niepewności 
w podejmowaniu decyzji w okresie 
przekształceń systemu opieki zdrowotnej 
Klasyczne metody podejmowania decyzji są metodami opierającymi się na przeko- 
naniu o niezmienności otoczenia i bazującymi na gromadzeniu potrzebnych informa- 
cii. W czasie decydowania kierownik (decydent) musi być skoncentrowany na celach, 
ś%iadomy znaczenia informacji decyzyjnej, obiektywny i praktyczny. W praktyce decy- 
dowania jednak często spotyka się ze zmianami otoczenia i wieloma barierami decyzyj- 
nymi (informacyjna, organizacyjna, czasowa, ludzka). Chcąc odnieść sukces w zmie- 
mającym się świecie, decydent (kierownik, pracownik wykonawczy) staje przed 
koniecznością uczenia się, w jaki sposób reagować na zmiany, jak je przewidywać i prze- 
Prowadzać. Musi on rozumieć, akceptować oraz mieć pozytywny stosunek do podejmo- 
103 

****** Result for Image/Page 12 ******
dzanicțțt iel - arstwie 
wania w trudnych i niestabilnych. Jedną z metod 
deo-zii w zmienioîącvn się otoczeniu jest metoda pozytywnej niepewności, 
Gelatta, amełykańskiego psychologa zarządzania. Pozytywna 
wszystkich intelektualnych 
umysłu, Pomaga ona podejmować decyzje strategiczne w sytuacji, 
decydent nie wie, jaka będzie przyszłość Jest to metoda łatwa i zalecana 
i zmianą (HR. Gelatt, 1991). opiera się na 
mie, jak i intuicji. W metodzie tej opisuje się warunki w zmieniającym się otoczeniu 
i ponșŕrala na oswojenie się z tempem i zakresem zmian. Niemożność przewidzenił 
przyszłości oraz ograniczona racjonalność powodują, że metoda ta może mieć 
zastosowanie w decydowaniu strategicznym. 
Metoda pozytyvsmej niepewności wykorzystuje dwie postawy i cztery czynnik 
w celu zapewnienia decydentowi umiejętności łatwego przystosowania się do 
wych sytuacji i zachowania równowagi w procesie decydowania. Łączy w sobie 
dycyjne, racjonalne podejście z intuicyjnym. 
Postawy to: 
• uznanie przeszłości, teraźniejszości oraz przyszłości za niepewne, 
• zachowanie pozytywnego stosunku do niepewności. 
Do czynników „pozytyvmej niepewności” zalicza się: 
• pragnienła, 
• wiedzę, 
• wierzenia, przekonania i opinie, 
Tradycyjne strategie decydowania wskazują, że w czasie podejmowania decyzy 
kierownik powinien być: 
• skoncentrowany i nastawiony na ustalanie wyraźnych celów, 
• świadomy i posiadający do dyspozycji wszystkie istotne informacje, 
• obiektywny i przewidujący prawdopodobne skutki swojego działania, 
• praktyczny i prezentujący racjonalne podejście do decydowania. 
Metoda pozytywnej niepewności, nie odrzucając tradycyjnych strategii 
dowania, dodatkowo zaleca wykorzystywanie pozornie paradoksalnych, ale 
h procedur decydowania. Zaleca si 
• skoncentrowani na swo ce ach, ale elastyczni w i 
o orze, 
• świadomi posiadanych informacii,leczprzezorniwocenianiu swoieiwiedz! 
• obiektywnjf lecz także optymistyczni w ocenianiu własnych możliwości' 
• praktyczni, a także intuicyjni w swoich działaniach. 
rzedstawione zasady nazwane zostały paradoksalnymi, gdyż równoważą 
racjonalną, logiczną i dobrze znaną podejmującym decyzje w sposób 
z metodą intuicyjną, țvyobrażeniową, która jest zalecana przez psychologów 
ni zwcześniej wymienioną. Zasady te uwzględniają: wiedzę o fizjologii procesóW 
cyzyjnych odbywających się w prawej i lewej półkuli mózgowej, oddziaływanie T 
świadomości, postawę decydenta, przekonanie o własnych możliwościach 
determinację w działaniu. 
txvwdfl!. 
Pierwsza zasada metody pozytywnej niepewności zaleca: bądź skoncen 
celów 
ale elastyczny, określaiqc swoje cele. Posiadanie wyraźnych, icb 
oraz koncentrowanie się na ich realizacłi pozwala na skupienie słę na sposoba 
osiągnięcia. Jednak może powodować w niektórych sytuacjach niedostrzegani e 
104 

****** Result for Image/Page 13 ******
Rozdział • Proces d 
wych, innych, istotnych perspektyw i możliwości postępowania. Elastyczność prze. 
jawia się w stwierdzeniu, że cele powłnny prowadzić, a nie zarządzać człowiekiem. 
Nie oznacza to rezygnacji zce w tru nyc o osiągnięcia, a e ws zułena oniecz- 
ność stałej analizy i udzielenia sobie odpowiedzi na pytanie: czy ten cel jest nadal 
pożądany i najważniejszy w hierarchii celów? W drodze do osiągnięcia umiejętności 
podejmowania decyzji omawianą metodą istotne jest poznanie własnych postaw 
i ocen zachodzących zmian oraz nieodrzucanie z góry innych opcji. Omawiana zasa- 
da pozytywnej niepewności tylko pozornie jest paradoksalna. Zakłada bowiem usta- 
lenie celów, ale jednocześnie zachęca do ich ciągłej weryfikacji i określania nowych, 
także na podstawie intuicji. 
Bądź świadomy, lecz przezorny w ocenianiu swojej wiedzy — to druga z wymie- 
nionych zasad metody pozytywnej niepewności, Zakłada ona szybkie dezaktualizo- 
wanie się wiedzy i zaleca nieprzecenianie znaczenia liczby i zakresu informacji. By- 
cie dobrze poinformowanym niekoniecznie może pomóc w osiągnięciu celów. 
Skupienie na gromadzeniu i analizowaniu coraz większej ilości informacji może od- 
wrócić uwagę decydenta od istotnych zmian w sytuacji decyzyjnej. Techniką poma- 
gającą podjąć decyzję w sytuacji niepewności jest „Okno rezultatów” (ryc. 9). Poma- 
ga ono uniknąć błędów w podejmowaniu decyzji przez przeanalizowanie różnych 
wariantów decyzyjnych i ich rezultatów dla decydenta. 
Rezultaty Pozytywne 
Negatywne 
Dla 
mnie 
Dla 
innych 
Trudność pokonania oporów. 
Usprawnienie kierowania zespołem. 
Łatwiejsza ocena jakości opieki i oceny Większy nakład pracy związany z opra- 
pracowniczej. 
Podniesienie prestiżu zawodu. 
Własna satysfakcja z rozwoju zawodo- 
wego pracowników. 
Podniesienie poziomu opieki, 
Zmobilizowanie pracowników do podno- 
szenia kwalifikacji. 
Obniżenie kosztów opieki. 
Racjonalizacja pracy. 
Podniesienie prestiżu zawodu. 
Większy obszar samodzielności decyzyj- 
nej pielęgniarek. 
cowaniem koncepcji przekonania ludzi 
do proponowanej zmiany. 
Wysiłek włożony w samokształcenie. 
Konieczność Miększenia nadzoru 
w początkowym okresie, do momentu 
pełnego wdrożenia i utrzymania zmiany. 
Zwiększenie obowiązków pracowników 
i opór z tym związany. 
Opór innych działów przed nowymi wy- 
maganiami. 
Zwiększone koszty w fazie początkowej, 
związane z doskonaleniem, dokumen- 
tacją, zaopatrzeniem oddziału. 
Ryzyko okresowego zmniejszenia efe- 
ktywności (dołek organizacyjny). 
Ryc. 9. Okno rezultatów. Decyzja: wprowadzenie procesu pielęgnowania jako metody pracy 
pielęgniarek w oddziale 
Źródło: A. Ksykiewicz•Dorota, P, Rusecki (red.): Doskonalenie organizacji opieki pielęgniarskiej w le- 
cznictWie stacjonarnym, Wyd. II, Oficyna Wyd- ABRYS, Kraków-Lublin 1996, s. 93 
105 

****** Result for Image/Page 14 ******
Każda decyzja powoduje cztery rodzaje następstw: 
• Pozytywne dla decydenta {zyski, lepsza praca, satysfakcja zawodowaL 
• Negatywne dla decydenta Istraty, poczucie małej wartości, ograniczenie ko 
kłów z innymi, np. rodziną}. 
• Pozytywne dla innych (zyski, lepsza praca dla najbliższych lub podwładnych). 
• Negatywnedla innych (straty, gorsza praca, znaczne obciążenie, niskie zarobą 
Do rezultatów zalicza się zarówno wydarzenia łotrzymanie pracy}, jaki uczucia 
dowolenie, poczucie samorealizacji}. Taka analiza jest przydatna w 
wania decyzji o wprowadzeniu zmian, np. procesu pielęgnowania jako nowej 
pracy pielęgniarek na oddziale szpitalnym. 
Pozytywna niepewność idruga zasada} wymaga równowagi pomiędzy 
a świadomością jej braku w zmieniających się warunkach. Konieczna jest 
ność zarówno uczenia się, jak i zapominania rzeczy już nieistotnych. Umiejętność 
bycia przezornym w ocenie posiadanej informacji ułatwia podejmowanie decyzji 
Twórcze podejmowanie decyzji zaleca decydentowi, aby: 
był świadomy, lecz przezorny w korzystaniu ze zgromadzonych informacji, 
• uznał, że wiedza jest siłą, ale czasem jej brak pomaga w podjęciu decyzji, 
• traktował pamięć jak przeciwnika, 
• zachował równowagę pomiędzy korzystaniem z informacji i vobraźnir 
Trzecią zasadą metody pozytywnej niepewności jest maksyma: bądź obiektywny, 
lecz optymistyczny w ocenianiu własnych możliwości. W tej zasadzie zakłada Siq 
że przekonania decydenta powodują postrzeganie otoczenia w określony przez niego 
sposób. Na rodzaj podjętej decyzji wpływają wierzenia, przekonania i opinie preztflr 
towane przez podejmującego decyzję. Nieracjonalny subiektywizm może jednakbyć 
korzystny w procesie decydowania, gdyż pozwala na poznanie nowych, obiektymiŕ 
niedostrzeganych możliwości. Metoda pozytywnej niepewności w odniesieniu do 
trzeciej zasady zaleca decydentowi, aby: 
• był obiektywny, ale optymistyczny, 
• zauważał, że rzeczywistość jest w „oku” patrzącego orazw „ja” oceniającego 
• traktował swoje przekonania i opinie jako przepowiednie, 
• równoważył testowanie rzeczywistości zmyśleniemwypełnionym marzeniami- 
Powyższe zalecenia wynikają z faktu, że ludzie nie postępują w sposób całkowicie 
racjonalny i obiektywny, Rzutuje to na sposób decydowania dotyczący zarówno 
własnych spraw, jak i organizacji, którą kierują. Należy więc łączyć krytycyzm 
z wiarą w skuteczność działania w czasie podejmowania decyzji. Omawiana zasada 
wskazuje na ważność własnych przekonań i opinii decydenta oraz ich znaczemt 
w procesie decydowania. Analiza własnych opimi i wizji przyszłości może być przy 
datnym narzędziem w kształtowaniu umiejętności podejmowania decyzji i 
wania przyszłości. W praktyce decydowania należy nauczyć się równoważyć 
nalizm z intuicją i obiektywizm z subiektywizmem w dokonywaniu 
dotyczących przyszłości. 
Ostatnia zasada metody pozytywnej niepewności głosi: bądź praktyczny, lec: 
że intuicyjny w swoich działaniach. Zakłada się w niej, że każdy człowiek posad J 
własne sposoby podejmowania decyzji. Wszystkie one mają charakter kombinacp 
naloycl: 
następujących cech: racjonalności, intuicyjności, tradycji, Większość racjo 
sposobów decydowania odrzuca możliwość włączenia intuicji czy podświad0Ul 
106 

****** Result for Image/Page 15 ******
4 • Proces d 
do procesu podejmowania decyzji, natomiast metoda zaleca ich 
W celu „korzystania w procesie decydowania wszystkich możliwości 
uświadomić sobie, że w podejmowaniu decyzji metodami tradycyjnymi miała 
udział mniej lub bardziej świadomie — intuicja, 
dążyć do osiągnięcia równowagi pomiędzy korzystaniem z metod klasycznych 
uczyć się rozumieć i radzić sobie z faktem ciągle zmieniającej się rzeczywistości. 
podsumowując metodę pozytywnej niepewności, można stwierdzić, że nie zape- 
wma ona jednoznacznych i stałych zaleceń co do dobrego sposobu decydowania, ale 
oswaja decydenta ze zmiennym otoczeniem i przygotowuje go do podejmowania de- 
cyzji w takich wanłnkach. Zachęca także do korzystania na równych zasadach 
z własnej wiedzy, obiektywnie zgromadzonych informacji oraz intuicji. Odwołuje 
się ona zarówno do doświadczenia, jak i podświadomości decydenta, Zachęca do 
rozwoju umiejętności decydowania, bycia elastycznym i otwartym na nowe poglądy 
i idee. 
.4. Decentralizacja podejmowania decyzji 
ierowniczych. Delegowanie uprawnień 
decyzyjnych na pielęgniarskich stanowiskach 
pracy 
Umiejscowienie prawa do podejmowania decyzji w strukturze organizacji jest 
jednym z elementów wpływających na sprawność funkcjonowania organizacji. 
W praktyce decydowania zdarzają się sytuacje błędnego umiejscowienia prawa do 
decydowania: 
Decyzja podejmowana jest na szczeblu wyższym, niż powinna, np. pielęgniar- 
ka naczelna decyduje o nagradzaniu pielęgniarek odcinkowych. 
Decyzja podejmowana jest na szczeblu niższym, niż powinna, np. pielęgniarka 
naczelna przekazuje pielęgniarce oddziałowej prawo do decydowania o syste• 
mie doskonalenia zawodowego pielęgniarek w całym zakładzie opieki zdrowot- 
nej, a decyzja nie jest podyktowana umiejętnościami i doświadczeniem od- 
działowej we wspomnianym zakresie. 
Decyzja podejmowana jest na właściwym szczeblu, ale na niewłaściwym sta- 
nowisku, np. zastępca dyrektora zakładu opieki zdrowotnej ds. administracyj- 
nych podejmuje decyzje dotyczące zatrudniania pracowników medycznych. 
Z procesem decydowania związane są dwa zjawiska: centralizacja i decentralizacja. 
Centralizowanie 'est procesem przekazywania prawa do ode•mowania decy- 
łwyzszyc powinny y o- 
dejmowane decyzje strategiczne, o arakterze ogólnym, mające istotne znaczenie 
107 
